---
title: 【CP2K】02.计算力和能量
typora-root-url: 【CP2K】02.计算力和能量
mathjax: true
date: 2020-11-21 16:09:32
updated:
tags: CP2K
categories: [计算化学,CP2K]
description: 以Si为例的DFT计算
---

# 输入文件

输入文件需要准备：

- BASIS_SET和GTH_POTENTIALS：该文件包含CP2K可用于此计算的基组和赝势的参数，在cp2k/data/中有相应的基组和赝势，它们包含大多数常用的元素，用户需要针对给定的计算选择自己需要的文件
- Si_bulk8.inp中主要包含`&GLOBAL`和`&FORCE_EVAL`两部分：·

```
&GLOBAL
  PROJECT Si_bulk8
  RUN_TYPE ENERGY_FORCE
  PRINT_LEVEL LOW
&END GLOBAL
&FORCE_EVAL
  METHOD Quickstep
  &SUBSYS
    &KIND Si
      ELEMENT Si
      BASIS_SET DZVP-GTH-PADE
      POTENTIAL GTH-PADE-q4
    &END KIND
    &CELL
      A     5.430697500    0.000000000    0.000000000
      B     0.000000000    5.430697500    0.000000000
      C     0.000000000    0.000000000    5.430697500
    &END CELL
    &COORD
      Si    0.000000000    0.000000000    0.000000000
      Si    0.000000000    2.715348700    2.715348700
      Si    2.715348700    2.715348700    0.000000000
      Si    2.715348700    0.000000000    2.715348700
      Si    4.073023100    1.357674400    4.073023100
      Si    1.357674400    1.357674400    1.357674400
      Si    1.357674400    4.073023100    4.073023100
      Si    4.073023100    4.073023100    1.357674400
    &END COORD
  &END SUBSYS
  &DFT
    BASIS_SET_FILE_NAME  BASIS_SET
    POTENTIAL_FILE_NAME  GTH_POTENTIALS
    &QS
      EPS_DEFAULT 1.0E-10
    &END QS
    &MGRID
      NGRIDS 4
      CUTOFF 300
      REL_CUTOFF 60
    &END MGRID
    &XC
      &XC_FUNCTIONAL PADE
      &END XC_FUNCTIONAL
    &END XC
    &SCF
      SCF_GUESS ATOMIC
      EPS_SCF 1.0E-7
      MAX_SCF 300
      &DIAGONALIZATION  ON
        ALGORITHM STANDARD
      &END DIAGONALIZATION
      &MIXING  T
        METHOD BROYDEN_MIXING
        ALPHA 0.4
        NBROYDEN 8
      &END MIXING
    &END SCF
  &END DFT
  &PRINT
    &FORCES ON
    &END FORCES
  &END PRINT
&END FORCE_EVAL
```

## &GLOBAL 修改任务类型

```
&GLOBAL
  PROJECT Si_bulk8
  RUN_TYPE ENERGY_FORCE
  PRINT_LEVEL LOW
&END GLOBAL
```

- `PROJECT`：任务名称，等同于`PROJECT_NAME`，CP2K自动生成的所有输出文件都将以这个名称开头。
- `RUN_TYPE`：任务类型，`ENERGY_FORCE`进行静态能量和力的计算
- `PRINT_LEVEL`：全局的输出内容级别，可以是`SILENT`、`MEDIUM`（默认）、`LOW`、`HIGH`等。还可以在输入文件中的每个小节来控制单独的输出级别。

##  &FORCE_EVAL

- `METHOD`：使用哪种方法来计算力
  - `QS`：默认，同`QUICKSTEP`，即使用高斯和平面波（GPW）方法的密度泛函理论。

### &SUBSYS

```
&SUBSYS
……
&END SUBSYS
```

定义模拟晶胞和计算中原子的初始坐标。

#### &KIND 修改基组

定义计算中的元素，每个元素必须有一个`&KIND`。

```
  &KIND Si
    ELEMENT   Si
    BASIS_SET DZVP-GTH-PADE
    POTENTIAL GTH-PADE-q4
  &END KIND
```

- `BASIS_SET`：定义基组，如DZVP-GTH-PADE（双 ζ 带有极化基础的ζ，针对Geodecker-Teter-Hutter PADE LDA赝势进行了优化），同`BASIS_SET_FILE_NAME`
- `POTENTIAL`：定义赝势GTH-PADE-q4（具有4个价电子的Geodecker-Teter-Hutter PADE LDA赝势），同`POTENTIAL_FILE_NAME`

可以在 BASIS_SET和GTH_POTENTIALS文件中查找到`Si DZVP-GTH-PADE`和`Si GTH-PADE-q4 GTH-LDA-q4`

####  &CELL

定义了计算中使用的模拟单位。Angstrom是默认的晶格向量单位，  `A`，`B`和`C`是第一，第二和第三晶格（单元）矢量。

```
  &CELL
    A     5.430697500    0.000000000    0.000000000
    B     0.000000000    5.430697500    0.000000000
    C     0.000000000    0.000000000    5.430697500
  &END CELL
```

- `ABC`：指定晶格向量A，B和C的长度，它们定义正交晶胞的h矩阵的对角元素。对于非斜方细胞，可以通过`ALPHA_BETA_GAMMA`关键字指定角度ALPHA，BETA，GAMMA，也可以使用关键字`A`，`B`和`C`。约定是`A`沿X轴放置，`B`在XY平面上。
- `PERIODIC`：指定将应用周期性边界条件（PBC）的方向。默认是`XYZ`。

#### &COORD

```
  &COORD
    Si    0.000000000    0.000000000    0.000000000
    Si    0.000000000    2.715348700    2.715348700
    Si    2.715348700    2.715348700    0.000000000
    Si    2.715348700    0.000000000    2.715348700
    Si    4.073023100    1.357674400    4.073023100
    Si    1.357674400    1.357674400    1.357674400
    Si    1.357674400    4.073023100    4.073023100
    Si    4.073023100    4.073023100    1.357674400
  &END COORD
```

- 定义初始原子单位，默认输入格式为：

  ```
  <ATOM_KIND> X Y Z
  ```

  - `X`，`Y`和`Z`是埃的笛卡尔坐标
  -  `<ATOM_KIND>`应该是与`&KIND`小节中元素的定义相对应的标签。

- `SCALED`：使坐标输入相对于晶格矢量为分数，默认是`.FALSE.`，可以改为`.TRUE.`

- `UNIT`：更改笛卡尔坐标的单位，默认是 `ANGSTROM`

#### &TOPOLOGY

- `COORDINATE`：等同于`COORD_FILE_FORMAT`，设置读取坐标的方式:
  - `off`：在输入文件的＆COORD部分中读取的坐标
  - `XYZ`：通过XYZ文件格式提供的坐标
- `CONN_FILE_NAME`：指定包含分子连接性的文件名。
- `CONNECTIVITY`：等同`CONN_FILE_FORMAT`，确定和生成分子的方法：
  - `GENERATE`：默认。使用简单的距离标准。
  - `OFF`：不产生分子。用于QS或定义不明确的系统。

### &DFT

```
&DFT
  BASIS_SET_FILE_NAME  BASIS_SET
  POTENTIAL_FILE_NAME  GTH_POTENTIALS
  ……
&END DFT
```

该部分控制自洽的Kohn-Sham密度泛函理论计算的所有方面。仅当且仅当`FORCE_EVAL`中的`METHOD`关键字设置为`QUICKSTEP`时，`&DFT`才有意义。

- `BASIS_SET_FILE_NAME`设定基组文件
- `POTENTIAL_FILE_NAME`设定赝势文件
- `WFN_RESTART_FILE_NAME`：wavefunction重新启动文件的名称和路径，如果未指定文件，则默认为打开由wfn restart打印键生成的文件。

- `CHARGE`：设定系统的总电荷，默认为`0`
- `MULTIPLICITY`：与`MULTIP`相同，为2S+1，偶数个电子默认是`1`，奇数个默认为`2`。

#### &QS

包含QUICKSTEP使用的常规控制参数。

```
  &QS
    EPS_DEFAULT 1.0E-10
  &END QS
```

- `EPS_DEFAULT`：QUICKSTEP中使用的所有公差设置默认值。默认为$$10^{-10}$$。在进行比较高精度计算时，需要将EPS_DEFAULT 设为1.0E-14。
- `EPS_ *`：设置各类公差，覆盖EPS_DEFAULT值。
  - `EPS_CORE_CHARGE`：核电荷映射精度，默认为`EPS_DEFAULT`/100.0
  - `EPS_GVG_RSPACE`：实空间KS 矩阵元积分精度。默认为SQRT(EPS_DEFAULT)
  - `EPS_PGF_ORB`：重叠矩阵元精度，默认为SQRT(EPS_DEFAULT)
  - `EPS_KG_ORB`：使用Kim-Gordon 方法时的精度,默认为SQRT(EPS_DEFAULT)
- `METHOD`：指定应采用的电子结构方法
  - `GBW`：默认。高斯和平面波方法。

#### &MGRID

```
  &MGRID
    NGRIDS 4
    CUTOFF 300
    REL_CUTOFF 60
  &END MGRID
```

定义了QUICKSTEP计算中使用的积分网格。设置4个级别的多重网格。

#### &XC 修改泛函

使用的交换相关密度泛函的参数

```
  &XC
  ……
  &END XC
```

##### &XC_FUNCTIONAL

注意选择的泛函要与所选择的基组和赝势一致

```
    &XC_FUNCTIONAL PADE
    &END XC_FUNCTIONAL
```

- `PADE`：使用的PADE，即LDA泛函
- `PBE`：使用PBE泛函
- `BLYP`

##### &XC_GRID

- `XC_SMOOTH_RHO`：用于xc计算的密度平滑，默认为`NONE`。还有`NN10`、`NN4`、`NN50`、`NN6`、`SPLINE2`、`SPLINE3`
- `XC_DERIV`：用于计算导数的方法。默认为`PW`，还有`COLLOCATE`、`NN10_SMOOTH`、`NN4_SMOOTH`、`NN50_SMOOTH`、`NN6_SMOOTH`、`SPLINE2`、`SPLINE2_SMOOTH`、`SPLINE3`、`SPLINE3_SMOOTH`

#### &SCF

定义自洽场方法的设置

```
  &SCF
    SCF_GUESS ATOMIC
    EPS_SCF 1.0E-7
    MAX_SCF 300
    ……
  &END SCF
```

- `SCF_GUESS`设置初始试验电子密度泛函$$\rho(\vec{r})$$。自洽场迭代中，初猜对于快速收敛比较重要。

  - `ATOMIC`：将使用原子电荷密度的重叠来生成初始密度。
  - `RESTART`：将RESTART文件用作初始猜测（如果不存在，则使用`ATOMIC`）
- `EPS_SCF`：设置电荷密度剩余量的公差。这将覆盖`&QS`小节中设置的`EPS_DEFAULT`值。 默认为$$10^{-5}$$。如果要
  进行比较高精度的计算，可以将SCF 收敛精度设置为`1E-6`。对于频率计算等精度要求更高的计算，SCF 收敛精度可以设置为`1E-7`。
- `MAX_SCF`：设置允许QUICKSTEP执行的每次基态能量计算的最大自洽循环数。
- `ADDED_MOS`：每个自旋附加的MOS数量，默认为`0`，在使用对角化方法`&DIAGONALIZATION`的时候必须使用。

##### &DIAGONALIZATION

告诉代码使用传统的对角化方法来查找基态Kohn-Sham能量和电子密度。如果该节中有参数，就应当设置为`ON`或`.TRUE.`或`T`。对角化的替代方法是使用轨道变换（OT）方法，在这种情况下，用户应删除`&DIAGONALIZATION`块或改为`OFF`或`.FALSE.`，然后添加`&OT`代替。

```
    &DIAGONALIZATION  ON
      ALGORITHM STANDARD
    &END DIAGONALIZATION
```

- `ALGORITHM`用于对角化的算法
  - `STANDARD`：标准对角化：LAPACK/SCALAPACK方法或Jacobi。

##### &MIXING

包含自一致性计算中与电荷混合相关的所有参数。可以通过`.TRUE.`（`T`）或者`.FALSE.`（`F`）来打开或者关闭，默认是打开。仅适用于传统的对角线化方法， OT方法使用不同的方法进行电荷混合。

```
    &MIXING  T
      METHOD BROYDEN_MIXING
      ALPHA 0.4
      NBROYDEN 8
    &END MIXING
```

- `METHOD`：设置混合方法
  
  - `BROYDEN_MIXING`：使用Broyden混合
- `ALPHA`：设置混合参数，默认是`0.4`。比如`0.4`是将0.4的输出密度与0.6的输入密度混合，以在下一个SCF迭代中形成新的输入密度。
- `NBROYDEN`：等同于`NBUFFER`，设置在Broyden混合算法中使用的历史记录数。

- `&SMEAR`：不使用Smearing对于金属或间隙很小的系统，这可能会导致计算不稳定，并且由于电子占据函数的不连续性，自洽迭代可能永远不会收敛。因此可以添加

  ```
  &SMEAR ON
    METHOD FERMI_DIRAC
    ELECTRONIC_TEMPERATURE [K] 300
  &END SMEA
  ```

  - `METHOD`：使用的Smearing方法，`FERMI_DIRAC`即Fermi-Dirac smearing function
  - `ELECTRONIC_TEMPERATURE`：电子温度

- `ADDED_MOS`：如果不使用该关键词，仅使用`&SMEAR`，会导致导带中的分子轨道被占用，必须告诉CP2K在计算中包括多余的，空的分子轨道，否则为了以减少计算成本将被省略。

  - 比如在计算中不要忽略10个最低的空分子轨道。应该注意的是，给定选定的基组，会有一个分子轨道最大数量，即Hamiltonian的特征向量数量。理论上，最大值应为在计算中生成的Hamiltonian的范围内。

    ```
    ADDED_MOS 10
    ```

##### &OT

如果体系有较大带隙的，如为半导体或者绝缘体等，推荐使用OT 算法，收敛速度比较快。但是对预处理敏感。好的预处理器可能很昂贵。不能`smearing`或进行高级`SCF mixing` ，HOMO-LUMO 带隙很小或者几乎没有的系统，如金属系统，收敛性较差（此时应该使用`&DIAGONALIZATION`和`&Smear`）。设置轨道变换（OT）方法的各种选项：

- `PRECONDITIONER`：
  - `FULL_KINETIC`：默认。S和T的Cholesky反转，快速构建，强大且相对较好，可用于超大型系统。
  - `FULL_ALL`：基于对角化的最有效的状态选择性预处理器，要求ENERGY_GAP参数低估HOMO-LUMO间隙。对于几乎所有系统，都建议使用此预处理器，但在大型系统中，make_preconditioner将主导总计算成本。
- `MINIMIZER`：
  - `CG`：默认，共轭梯度：最可靠，适用于困难的系统。如果合适的话，总能量应该在每个OT CG步骤减少。
  - `DIIS`：迭代子空间中的直接反演：不如CG可靠，但有时快约50％。
  - `BROYDEN`：如果`CG`和`DIIS`都有问题，可以使用这个方法。
- `ENERGY_GAP`：默认是-1。应该是能隙[a.u.]（HOMO-LUMO）的估计值，并应在预处理中使用，尤其是对`FULL_ALL`预处理器有效，在这种情况下，它应该比能隙小。（可以为小数，例如0.002） 。 `FULL_SINGLE_INVERSE`将其作为下限（值小于0.05可能会导致稳定性问题）。通常，在初始猜测很差的情况下，heigher值会驯服预处理器。负值将取决于预调节器的类型，使选择留给CP2K。
- 

##### &OUTER_SCF

`OUTER_SCF` 为加速收敛的一种方法，如果SCF 经过100 次优化依然没有收敛，则进入OUTER_SCF 过程，对前一次计算的波函数进行调整，重新进行SCF 迭代。每次OUTER_SCF 中优化的次数依然是100 次，比如最多可以进行5次OUTER_SCF，那么最多可以进行500 次SCF 计算。

- `EPS_SCF`： outer SCF变量的目标梯度。默认为$$10^{-5}$$。内部循环的`EPS_SCF`还确定了外部循环可以达到的值，通常，外部循环的`EPS_SCF`必须小于或等于内部循环的EPS_SCF。
- `MAX_SCF`：最大循环数

### &PRINT

- `&FORCES`，在主要的输出中输出原子受力。`GLOBAL` 部分的`RUN_TYPE` 必须设置为`ENERGY_FORCE` 或者`GEO_OPT`。如果要将受力信息存储到文件中，则需要设定文件的名称；否则受力信息将会打印到out 文件中。
- 

# 输出文件

## .out

主要的输出文件

- 自洽的Kohn-Sham基态计算的典型输出。它说明正在使用对角化方法和Broyden电荷混合，并且花了10个Broyden混合步骤（每个步骤都包含对角化过程以获得波函数），以达到所需的自洽公差。

  ```
  Number of electrons:                                                         32
  Number of occupied orbitals:                                                 16
  Number of molecular orbitals:                                                16
  
  Number of orbital functions:                                                104
  Number of independent orbital functions:                                    104
  
  Extrapolation method: initial_guess
  
  
  SCF WAVEFUNCTION OPTIMIZATION
  
   Step     Update method      Time    Convergence         Total energy    Change
   ------------------------------------------------------------------------------
      1 NoMix/Diag. 0.40E+00    0.6     0.75558724       -32.2320848878 -3.22E+01
      2 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.05667976       -31.1418135481  1.09E+00
      3 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.09691469       -31.1974003416 -5.56E-02
      4 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.00245608       -31.3378474040 -1.40E-01
      5 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.00235460       -31.3009654398  3.69E-02
      6 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.00007565       -31.2972158934  3.75E-03
      7 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.00009004       -31.2977293749 -5.13E-04
      8 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.00000186       -31.2978454163 -1.16E-04
      9 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     0.00000252       -31.2978835492 -3.81E-05
     10 Broy./Diag. 0.40E+00    1.1     5.6405E-09       -31.2978852054 -1.66E-06
  
   *** SCF run converged in    10 steps ***
  ```

  - 如果使用了`&SMEAR`和`ADDED_MOS`，分子轨道数目为26个，在计算中总共使用了104个基函数（由笛卡尔高斯分布的原子中心轨道），26在计算范围之内。

- 最终能量和力的结果，应当检查最终电子密度计算出的电子总数`Electronic density on regular grids`是否正确。比如此例中为-31.9999999889。

  ```
  Electronic density on regular grids:        -31.9999999889        0.0000000111
   Core density on regular grids:               31.9999999939       -0.0000000061
   Total charge density on r-space grids:        0.0000000051
   Total charge density g-space grids:           0.0000000051
  
   Overlap energy of the core charge distribution:               0.00000000005320
   Self energy of the core charge distribution:                -82.06393942512820
   Core Hamiltonian energy:                                     18.06858429706010
   Hartree energy:                                              42.41172824581682
   Exchange-correlation energy:                                 -9.71425832315952
  
   Total energy:                                               -31.29788520535761
  
  ENERGY| Total FORCE_EVAL ( QS ) energy (a.u.):              -31.297885372811002
  
  
  ATOMIC FORCES in [a.u.]
  
  # Atom   Kind   Element          X              Y              Z
       1      1      Si          0.00000000     0.00000000     0.00000000
       2      1      Si          0.00000000     0.00000001     0.00000001
       3      1      Si          0.00000001     0.00000001     0.00000000
       4      1      Si          0.00000001     0.00000000     0.00000001
       5      1      Si         -0.00000001    -0.00000001    -0.00000001
       6      1      Si         -0.00000001    -0.00000001    -0.00000001
       7      1      Si         -0.00000001    -0.00000001    -0.00000001
       8      1      Si         -0.00000001    -0.00000001    -0.00000001
  SUM OF ATOMIC FORCES          -0.00000000    -0.00000000    -0.00000000     0.00000000
  ```

  - 如果使用了`&SMEAR`和`ADDED_MOS`，在`Exchange-correlation energy`后面会多出

    - 熵entrop（TS）项：为了使计算成为零电子温度结果的可靠近似值，该值应该很小。

      ```
      Electronic entropic energy:                                  -0.00001687947145 
      Fermi energy:                                                 0.20867150262130 
      ```

    - 最终的自由能是DFT总能量与熵能量之和。 

      ```
      Total energy:                                               -31.29788686349247
      ```

    - 外推到TS→0，最终自由能为：（这是最终结果所引用的能量）

      ```
      ENERGY| Total FORCE_EVAL ( QS ) energy (a.u.):              -31.297887031736590
      ```

## .wfn

- 计算得出的最终Kohn-Sham波函数。

- .wfn.bak-n文件记录了从第n个先前的SCF步骤获得的Kohn-Sham波函数，.wfn.bak-1包含从上一个SCF步骤获得的波函数。如果希望从先前计算的波函数开始新的计算，则需要：
  - 将`FORCE_EVAL`部分的`SCF`子部分中的`SCF_GUESS`关键字更改为`RESTART`
  - 新计算与生成波函数的计算的`PROJECT_NAME`相同，否则需要重命名重新启动wavefunction文件以与新计算的项目名称相对应。





