---
title: 【CP2K】01.基础
typora-root-url: 【CP2K】01.基础
mathjax: true
date: 2020-11-20 17:27:21
updated:
tags: [CP2K]
categories: [计算化学, 软件]
description: 初步认识CP2K
---

# 安装vim插件规范.inp文件

1. 如果下载失败，可以直接从http://manual.cp2k.org/trunk/cp2k.vim下载到 ~/.vim/syntax中

   ```
   mkdir -p ~/.vim/syntax
   wget -O ~/.vim/syntax/cp2k.vim http://manual.cp2k.org/trunk/cp2k.vim
   ```

2. 再在~/.vim/下新建`filetype.vim`，输入：

   ```
   if exists("did_load_filetypes")
      finish
   endif
   augroup filetypedetect
      au! BufNewFile,BufRead *.inp setf cp2k
   augroup END
   ```

## 语法折叠

在~/.vimrc中添加：

```
au FileType cp2k setlocal foldlevel=99 foldmethod=indent
```

- `za`：切换当前折叠级别的折叠
- `zA`：递归切换所有折叠级别的折叠
- `zM`：关闭当前缓冲区中的所有折叠
- `zR`：打开当前缓冲区中的所有折叠

## 自动缩进

只更改指定文件类型cp2k的缩进，在~/.vimrc中添加：

```
au FileType cp2k setlocal shiftwidth=1 tabstop=1
```

更改所有文件类型和缓冲区的缩进：

```
set shiftwidth=1 tabstop=1
```

- `=G`正确缩进文件的整个部分
- `=`正确缩进文件的某个部分（区域）

# inp语法

可以在cp2k目录下，通过`grep -iR 关键词 ~/tests`来查询相关的输入文件。（tests目录中的输入文件主要是用来测试程序运行的正常与否，往往使用了不合理的参数）

- 主要结构如下，可以在其中嵌套多个`&SECTION`和`&END SECTION`

  ```
  &SECTION
  	KEYWORD PARAMETER
  &END SECTION
  ```

- 语法

  - `@INCLUDE ’filename’`：从文件中读取文本
  - `@SET VAR value`：定义变量
  - `@VAR`：变量
  - `@IF`/`@ENDIF`：简单的逻辑
  - `#`：注释

- 单位的设定：（可供的单位有：https://manual.cp2k.org/cp2k-7_1-branch/units.html）

  ```
  #默认是angstrom，也可以设置bohr等等
  ABC [nm] 100 100 100
  #默认是hatree，设置Ry等等
  EMAX_SPLINE [eV] 50
  #也可以一起用
  [hatree*bohr^2]
  ```

## GLOBAL

```
&GLOBAL
	PROJECT H2O-32
	RUN_TYPE MD
	PRINT_LEVEL HIGH
	&TIMINGS
		THRESHOLD 0.000001
	&END
	WALLTIME 3600
&END GLOBAL
```

- `PROJECT`：任务名称，等同于`PROJECT_NAME`
- `RUN_TYPE`：任务类型
  - `ENERGY`：计算当前结构的能量。对于DFT 来说，就是一个SCF 计算。
  - `ENERGY_FORCE`：计算当前结构的能量，同时计算出每个原子上的梯度（即受力）。
  - `BAND`：使用band方法来进行最低能量路径(MEP)以及反应过渡态的搜索，通常可以使用的方法有CI-NEB, IT-NEB等方法。
  - `MD`：Molecular Dynamics分子动力学模拟
  - `CELL_OPT`：晶胞参数的优化。
  - `GEO_OPT`：对当前结构进行几何结构的优化，以获得当前结构对应的局部极小点或者过渡态。GEO_OPT 有两种类型，一种是MINIMIZATION，即优化到极小点；一种是TRANSITION_STATE，即优化到过渡态。过渡态的优化采用Dimer方法来实现。
  - `VIBRATIONAL_ANALYSIS`：对当前结构进行振动分析。频率计算可以计算部分原子的频率（INVOLVED_ATOMS），也可以计算某一频率范围内的频率计算（MODE_SELECTIVE）。
- `PRINT_LEVEL`：输出内容级别，可以是`SILENT`、`MEDIUM`（默认）、`LOW`、`HIGH`等。
- `&TIMINGS`：在CP2K执行结束时控制时序报告的打印
  - `THRESHOLD`：阈值
- `WALLTIME`：此运行的最大执行时间。时间以秒为单位或以HH：MM：SS为单位。

## FORCE_EVAL

计算能量和力并描述您要分析的系统所需的参数。

```
&FORCE_EVAL
	METHOD QS
	&DFT
		...
	&END DFT
	&SUBSYS
		...
	&END SUBSYS
&END FORCE_EVAL
```

- `METHOD`：使用哪种方法来计算力
  - `QS`：默认，同`QUICKSTEP`
  - `FIST`：分子力学
  - `QMMM`：Hybrid quantum classical

## MOTION

定义了一组与原子核运动有关的工具。

```
&MOTION
	&MD
		ENSEMBLE NVE
		STEPS 10
		TIMESTEP 0.5
		TEMPERATURE 300.0
	&END MD
&END MOTION
```



# 输出文件

- `PROGJECT-1.restart`：重启计算的输入文件
- `PROGJECT-pos-1.xyz：`MD或结构优化的轨迹
- `PROGJECT-1.ener`：MD能量、温度……
- `PROGJECT-1.cell`：cell参数
- `PROGJECT-RESTRAT.wfn`：重启计算的轨道
